# 前言
科学引领社会发展，技术推动时代进步。在科学技术的发展过程中衍生出了各式各样的文档，承担着固化知识经验、消除沟通壁垒的作用。科技文档发展至今，其影响、地位及意义已然越来越重要。

科技文档可概分为科研文档与技术文档，科研文档用于学术研究与传承，技术文档用于产品研制与使用，对于科技企业而言，贯穿整个产品生命周期的工作流正是由各类技术文档承接、传递、层层向前推进的。如果文档不完备、不实用、可读性差，就会直接造成企业信息传播渠道不通畅，额外增加企业内外的沟通成本，甚至影响到客户满意度乃至企业的品牌及口碑。目前，有不少企业在进军欧美高端市场时都面临着文档难以令客户满意的困境。这也使技术文档写作受到了越来越多的关注。

基本上，每一个技术岗位都有相应的技术文档写作要求。技术文档写作能力对于从业者的重要性不言而喻。与之形成反差的是，当前国内技术人员大多缺乏专业的文档写作培训，致使撰写的技术文档良莠不齐、难以参考。而技术文档相关的专业性书籍更是难以寻觅。中兴通讯学院曾力院长在进行高校交流时发现，很多高校已经意识到技术文档的教育缺失对于毕业生求职竞争力及职业胜任力的影响，并开始考虑设置相关课程的可能性。另外，出于对职业选择与职业发展的考虑，高校学生本身对技术文档写作能力的提升也有广泛的需求。基于上述原因，本书将聚焦技术文档，将其不同于一般科技文档的写作技巧及规范为读者逐一呈现，以填补国内技术文档写作书籍的空白。

本书共分为5个部分。

（1）概述篇

该篇介绍技术文档的概念、现状及意义，帮助读者澄清技术文挡的范畴，了解技术文档的特性及形式，主要回答“技术文档是什么”的问题。

（2）基础篇

该篇介绍技术文档写作的通用流程，帮助读者了解写作过程，建立写作模型，主要回答“技术文档怎么写”的问题。

（3）进阶篇

该篇详细介绍高质量技术文档需要满足的三要素（实用性、可读性、舒适性），帮助读者理解技术文档的特性，提升文档写作质量，主要回答“技术文档怎么写好”的问题。

（4）实战篇

该篇介绍典型技术文档的定位、框架、写作过程、实例、要点及常见问题，帮助读者快速掌握特定类型技术文档的写作技巧。主要是将理论付诸实践，对前3篇的理论知识进行实施与应用。

（5）附录

这部分介绍技术文档常见的主题类型，帮助读者认识概念、任务、参考主题的适用场景和特点。主题类型是目前国际上对技术文档比较通用的一种划分形式，相关信息供读者参考。

本书由中兴通讯学院文档开发部苏容策划。由朱立葭和柏杨负责全书的编写组织、整理和统稿工作。概述篇由朱立葭和沈贝贝编写，基础篇由黄峰、张念涛、刘勇、朱立葭编写，进阶篇由周方英、高岭、柴伟红、张帆、杨杨、魏云编写，实战篇由郭慧艳、周方英、柴伟红、张帆、左玉平、杨杨、周晓英、莫胜华编写，附录由刘勇编写。各部分书稿由赵少卓合并排版。

此外，文档开发部赵海军给予了大力支持，同时，效新歌、梁亚彤、张礼军、李昆、骆黎明、黄珏、许国安、陈雪蓉、徐晓静、唐芸、高晓霞、姚宇鹏等同事也参与了本书的相关研讨和审核等工作，在此表示感谢。

感谢中兴通讯战略规划部黄新明在本书出版过程中给予的大力支持，感谢中兴通讯的程金兰、程均、程智刚、洪伟栋、贾名宏、刘福强、刘佳飞、刘志国、吕贵林、罗能、任新华、邵会勇、孙先江、王东旭、王福润、王世杰、夏晓明、许峰、杨瑞建、杨若旭、杨万祥、叶忠明、向轶杰、周昆、周永康、朱广亮（以上人员按姓名的拼音首字母排序）等各领域专家参与了本书的评审，为本书的完善提供了宝贵的意见。

由于编者水平有限，书中错误在所难免，恳请读者批评指正。对于本书的任何意见和反馈，欢迎发送至我们的电子邮箱：doc@zte.com.cn。



作者
2013年5月15日